---
title: CSP2019游记
date: 2020-01-08 22:02:29
tags:
- OI
- 游记
categories: 游记
---

CSP2019游记

## Day0

颓废颓了一天，酒馆战棋真的好玩，和lzq双排靠PY吃了鸡。

## Day1

好久没有做过这种难度的训练了，进考场前有一点虚。

进考场后状态好了不少，试机时间写好了gedit的片段和外部工具，然后就趴在桌上休息。期间我看到旁边的人问监考为什么Windows下不能调试，庆幸我不用Windows。

8：30开始考试

一看T1，是个简单题，一把就把T1给写完了，一边过了所有样例，自己测了一个满数据发现是对的就放着不管了。

<!--more-->

T2看完后感觉也不难，确认不同子串并不是本质不同的子串后，写了一个hash表的做法很快就过了，测完大样例后觉得没什么问题，也就放着了。（这次大样例的n又是114514，我已经第三次在OI题目中看见它了）

9：10左右写完了前两题，以为又可以和去年一样轻松AKday1了，结果T3狠狠地打了我的脸。

刚看完感觉T3是个不难的题，想了一个贪心的做法，结果在写+调试一共花了90min的时候发现我假了。然后我又修修补补，想了另一个我考场上认为是对的的做法，接着刚T3，结果在比赛结束前也没有写完。在11：55的时候，我T3对拍拍两组WA一组，当时我先把T1，T2，T3暴力的文件名都改对，文件读写都加上，然后接着调试T3。功夫不负有心人，我终于在11：59的时候调出了我WA的一个数据。我再一对拍，发现我WA在了第8个数据上。我想，反正我T3没什么分，不如赌一发运气，在12：00的时候把我T3的代码更新了。

考试结束，本以为T3会被部分分选手打爆的我发现T3居然人均10分，连xyx都没有A题，我问到的人中只有权贵zhf不只10分。

后来用民间数据测了一下，发现我不仅没有fst，T3还过了一条链的情况，预计得分100+100+35=235。

## Day2

看了T1，发现是一个简单的容斥，20分钟写完+过了大样例。

本来以为今天的题会很难，就把T2，T3一起看了。看完发现T3是个一眼题，但是要写一会儿，就先搞搞T2。

先写了一个T2的指数级暴力发现性质，发现最优划分的末尾段一定最短，先写了一个DP，记f[i]表示前i个的最优情况，暴力转移。在这个时候，我犯了一个巨大的错误：我居然没有意识到通过前面发现的性质，转移的时候一定会找最右边的可转移点转移。我写的暴力转移把所有可以的转移点取了一个最优的。

然后我开始想如何优化DP，发现可以斜率优化，写了一半发现会爆long long。我打了一下决策点，发现决策点是单调的，可以用决策单调性优化，而决策单调性可以用long double比较大小。

这个时候已经10：30了，我准备先把T3写了。我先写了一个75分的暴力，大概在11：10的时候写完了，又花15分钟把暴力移动重心改成倍增，然后开始对拍。T3的大样例是真的弱，我过了大样例居然还能拍出错。

11：30开始写T2的决策单调性，这时候我的状态开始急剧下降，幸好决策单调性不是什么难写的东西。11：45写完了并过了大样例，结果对拍又出错了，但并不是大错。然后我又突然脑残，以为我的决策单调性是假的，幸亏我没有一时激动删程序。

考完出来先遇到了陈太阳，他也不会T2。我本来以为我正常发挥了，结果李骥出来告诉我他前两题都切了，我一听才知道T2也不难，只是我又傻了。

民间数据测下来我又没有fst，两天预计得分100+100+35+100+88+100=523。