---
title: NOI2019游记
date: 2020-01-08 21:59:29
tags:
- OI
- 游记
categories: 实事记录
---

## Day -2

提前1天就来了广州，下午颓废了半天，不知道应该干嘛。晚上提起精神背了背笔试题库。

## Day -1

早上睡了个懒觉。然后就出发去报到了，广州是真得热，我感觉我在外面不能呆超过15分钟。

我的宿舍在5楼，爬楼梯真的让人非常不爽。不过5楼貌似比下面要凉快一点。

下午回宾馆接着颓废。

晚上到宿舍后发现现在和冬令营不一样，蚊帐大幅缩小了我的可用空间，我不能像冬令营一样把所有东西都放床边的架子上了。

<!-- more -->

和戴大爷，zhf一个房间，整个宿舍就我一个不是A类，被打爆了。

现在真得虚的要死。

## Day 0

昨天晚上一直闹得要死，我根本睡不着，半夜还起来把耳塞翻出来。

今天早上醒来的时候发现噪声的来源是电风扇没关。。。

因为早上没什么事，我起得特别晚，结果到食堂发现没什么能吃的了。

中午的伙食是真得差，4个菜只有两个勉强能吃。

下午笔试的时候竟然没有挂分，难以置信！

下午试机的时候发现这里的机子是真得慢，1000000的NTT要跑1.2s（而且还是我优化过的，没有优化的NTT要跑2.0s），我发现在这机子上long long跑得特别慢，不知道是不是32位的原因。试机的题目有两道传统题和一道交互题，没有题答题对我这种不会玩题答的人是个好事，可是交互我也不怎么会做呢。xyx预测交互会在D1T3的位置出现，让我担心明天就会被交互题区分下去。

吃饭前zhf大佬现场教学了zsh的使用方法，我就装了一个zsh（发现挺好用的）。我发现戴大爷和zhf这两个vim选手都是把vim当普通的编辑器用的，而不是用vim来进行神仙操作。

晚饭比午饭可食用多了，除了某个超级辣的辣椒炒肉。

## Day 1

不开风扇后果然噪声小多了，总体睡眠质量好多了。

早上起得有一点早，感到身体状态不是很好，去早了后早饭的内容果然多多了，尽管我没吃多少。

考试开始前超级紧张。。。

CCF一如既往的咕咕了1分钟。（比赛时间8:01-13:01）

8:01 比赛开始

先看了一下题型，发现是3道传统题，空间都是512MB，时间分别1s，3s，1s。

仔细读完T1，发现是一个DP题，并且可以简单地斜率优化。仔细想了想细节，发现没有什么问题，就开始写了，过程还是比较顺利的。

8:40 写完T1

测了一下小样例，发现WA了，再一看，发现最后的答案要减去C。测样例3的时候发现RE了，原来是我的vector的size开小了。

8:50 过T1样例

为了求稳，我T1还是写了一个对拍，但没有拍出错。

9:05 过T1对拍

看完T2题意，第一眼不是很会做。再想了一下发现最大值必须在中间的几个位置，写了个程序跑了一下，发现n=300的时候有效区间的个数只有2047个，然后我就会了一个2047×maxB的做法（其实在n<=300的时候可能会到两千一百多）。因为有50分，我想都没想就开始写了，一测发现小样例过了，第二个样例WA了，但答案有几万，我并不能进行调试。我测了一下改之前的样例1，发现我竟然输出了2。我一番调试后发现我对于长度为1的区间我不应该递归下去。然后一下就过了样例2，但在测样例3的时候我RE了，我发现n=300的时候状态数并不是最大，开大数组后就过了。

我看了看后面的数据范围，心想：这不是离散化一下就AC了吗，然后写了一个字母后就发现我在YY，我感觉我不是很会T2，就先去看T3了。

10:10 T2写完50分

看完T3，感觉像个费用流，但想了5分钟不会建图，就不想费用流了（然后就和费用流擦肩而过）。我想了一个贪心，仔细想了想没什么问题，就开始写了，我先写了一个n^3的做法，经过不断调试后，我过了第1，第2个样例，第3个样例比较大，我的n^3一下跑出了前5问的解，我看了一下发现没有问题，就把n^3改成n^2log了，然后一测，发现第3的样例的第6问WA了，这一问n到1500,根本不能调试。

11:30 T3 n^2log 挂样例

我当时心态直接爆炸，只好写暴力对拍。拍出错后，我手玩了一下，发现我贪心基于的性质是假的，心态疯狂爆炸。我冷静了一下，发现我好像可以修锅，于是开始不断小修小补，但由于我心态不是很好，花了很长时间在修好。

12:20 T3 n^2log 过对拍

我现在的预计分数是100+50+64，远低于去年NOI Day1的暴力分，去年T2暴力56，我今年只会50，去年T3暴力68，今年我只会64，感觉很凉。我当时突然发现我T2和T3没怎么对着满分想，万一T2或T3有一道非常可做我不就凉了。在这种想法的驱使下，我就去想T2的后面的分，但实力有限，我实在不会做，最后只好把目标定在T2的特殊性质上。

12:30 调整好策略

我觉得这是个关于B的多项式，于是我就写了一个拉格朗日插值，发现插出来的结果并不对，我感到非常绝望，认为我的想法错了，可能这并不是多项式。于是我只好检查检查3道题，然后不管了。

13:01 考试结束

我本来以为我凉透了，结果发现别人考得也不是很好，wyj只有163，bly只有194，除了神仙lj有250高分以外，没有什么同水平选手比我高。

考完到复测的一段时间内，我一直很虚我fst，尤其是T1，因为我的数据造的完全没有强度，而且我写的也有一些小问题。

复测的时候发现并没有fst，对比了一下其他人，感觉考得还可以。但我伏笔了10分，T2其实是一个多项式，只是我的插值的分子分母写反了而已。

感觉嘉年华的活动挺有趣的，但我什么也没拿到。

晚上讲评试题，T1有一半人A，T2有一堆人比我高，T3有几十个比我高，200分以上41个，150分以上150+个。

## Day2

上午去参加社会活动。。。

下午咕咕咕。。。

## Day3

day1考得还行，所以心态比考day1的时候好一些，但还有一些紧张。

今天CCF居然没有咕咕咕。

8:00 比赛开始

看了一下题，发现果然有交互。先看T1，读完题先想到KDtree优化建图，但我想了想发现好像过不了。想了半个小时还不会别的做法（我当时思维完全沉浸在优化建图上了，没想别的做法，加上只有128MB空间，我直接放弃了树套树）。我只会一边缓慢地写读入，一边纠结要不要写KDtree。后来我想了想，KDtree好像至少也有88分，就开始写了。

我测了随机的大数据，发现要跑1.8s，KDtree一共遍历了1.3*10^8个点,连了6*10^7条边，拓展了6*10^5次。我想了想，一时不会优化，就不管了。

9:15 T1过对拍

我看了看T2，发现40分挺简单的，就直接开始写了。

10:00 T2得到40分

我想着D2T2应该挺难的，40分也不少了，就果断放弃了这一题，开始交互。

我先写了一个暴力，熟悉了一下题目。

然后我想了一下，发现我会做m=n/2的点和B类特殊性质，一共有44分。

11:30 写完T3 44分

我发现我从现在开始就不会得分了，我想了好久，发现我会了一个做法，就是随机选出一些点，modify他们，然后查看每个点的值，有变化的说明和被选出的点有连边，在用分治处理掉能找到的连边，但不知道是我写错了还是什么问题，我写的这个做法拿不到分数（询问次数爆了）。

12:40 自闭了大量时间在一个拿不到分数的做法上。

检查了20分钟，就交题了。

13:00 比赛结束

今天上厕所居然限制了一次只能有一个人，我今天去了8次厕所，有3次因为等的人太多被劝退了，还有一次等得无聊，就踩了踩旁边屏风的轮子，结果屏风就被我踩塌了。。。

感觉Day2挺自闭的，没什么会做的分，期望100（88）+40+44，出来后发现我今天被打爆了，T2有好多人会做，听说打个表就A了（答案是一个1或2次函数）。

复测时后特别紧张，幸好没有fst。

总得分 0+100+214（100+50+64）+184（100+40+44）=498

听说集训队分数爆高的时候虚了一会儿，结果队线只有477分，还算比较稳的。

下午去换了保送约，感觉爽翻了！！！

晚上不用去签约，就可以在宿舍疯狂颓废。

7:00出了榜，我排第33名，感觉还行（毕竟是靠打暴力进的队）。