---
title: NOI2020游记
tags:
  - OI
  - 游记
date: 2020-08-19 21:11:39
categories: 实事记录
top:
---

[我校新晋集训队lzq的游记](https://www.luogu.com.cn/blog/ReseeCher/noi2020-zuo-zhan-ji-lu)

### Day -1

今年的NOI在长沙举行，由于疫情原因，我校的选手选择了乘火车去长沙。火车上前半段时间一直在颓弹丸论破2，还被xyx安利了一波梦日记，但要探图的游戏对我来说果然还是太困难了。

快下火车的时候被剧透了一波我DD的两个妹子都凉了，心态很崩。

到学校后觉得校园环境不错，宿舍条件也蛮好的，就是床的上层全是灰和浴室便池在一起这两点不太满意。我花了好大功夫才把蚊帐弄好，但弄好后我就发现这里没蚊子。

今天的晚饭是家长准备好了让我们带进来的，但是并没有特别好吃。srf还说这里的食堂很好吃，我们就决定明天开始吃食堂了。

其余时间都在颓废，就稍微看了看笔试。

<!--more-->

### Day 0

这里的早餐不太行，没有正常的面包和粥。

上午是个开幕式，感觉挺普通的。

下午笔试有几道没有在题库里出现的题，幸好我会做。jyg和bly都挂了1分，但他们问题不大。

试机开始后我先看了模拟赛的题，发现2个传统，1个交互，没有题答，还开了`c++11`，感觉不错。但这里的键盘手感极差，`END`键在奇怪的位置，`Fn`键也和`Super`键换了位置。

我先写了个NTT，发现第一次写错了一个地方，我把`ll inv=fp(maxn,mod-2);`写成了`ll inv=fp(inv,mod-2);`，结果这居然可以过编译。这边的电脑上 $5\times 10^5$ 的多项式乘法跑了0.55s，感觉还可以。

接着我试了从 $0$ 到 $10^9$ 的`ans^=i;`，要0.2s；从 $1$ 到 $10^9$ 的`ans=(double)(ans+i-1)/i;`，要4.9s；从 $1$ 到 $10^9$ 的`ans=(ans+i-1)%i;`，要7s。

然后我尝试了我从没用过的`-ftrapv -fsanitize=address`，发现可以使用。尝试了一波`gdb`调试，发现在`.gdbinit`里加上`python sys.path.append("/usr/share/gcc-4.8/python")`后就可以正常看`stl`的内容了，还学到了`p a[i]@len` 的查看数组一段的方法。

晚上写了个BM的板子，一遍就写对了，很高兴。

### Day 1

今天早饭依然不太行，早上还有点着凉，状态不太好。

NOI在8:01开始，CCF这次鸽的不算久。开场先开了T1，发现是个简单题，40min左右就过了题。然后开了T2，先想到了一个 $O(\sum dep_i)$ 的做法，想了一会儿优化，发现不太会，就先把这个写了，结果过了前3个样例，但WA了第4个。看了一会儿，发现我写了`void upd(int&a,int b){a+=b;if(a>=mod)a-=b;}`，真不知道这周末过的样例3。 

得到一个正确的做法后我就又想了一会儿，但还是不会什么，就随便优化了一下这个做法，期望得分64。但我中间一直在RE，我在一个`v.push_back(x);`的前后都加上了`cerr<<"!!"<<endl;`，会输出前面的不会输出后面的。但我实际写错的不是这个地方，而是在其它位置访问了`vector`超过`size()`的位置，不知道为什么会在这里RE。

我大概在10:15的时候决定放弃的T2。开T3后我想了好久，也没想出个什么好写的做法，就只好一档一档暴力打，写了52分的暴力，在离比赛结束还有30min的时候就停止得分了。

最终结果T3少开了一个`long long`，挂了4分，总分 $212$。

交流了一下发现今天T2简单题，我不知道为什么没想出来。今天srf和lzq分别得了 $252$ 和 $260$，感觉他们集训队稳了，而我多训练了一年，打一场比去年简单的比赛，得分还比去年低，看来我真是越来越菜了，感觉这次不仅NOI高分没戏，集训队都有点危了，心态很崩。

晚上讲题，发现有100人 $203$ 以上，感觉很危。

### Day 2

今天开考前压力很大，担心会连集训队都进不了。

今天8:00准时开考，我一看T1，发现一点想法都没有，感觉很慌。仔细一看，发现数据范围里有个 $m\ge n-2$，而且有一档 $m\ge n-1$ 的部分分。我先想了一会儿这档分，一下就会做了，但对 $m=n-2$ 还是没什么思路。我观察了一下样例，猜想 $m=n-2$ 有解当且仅当可以拆成两个 $m=n-1$ 的情况。

我先写了一个程序判断了一下，大样例里这个结论都是对的。我又随机了几个数据，发现也没什么问题，就假设这个结论是对的了。

想了一会儿，会了一个 $O(n^2k)$ 的背包，就先写了。写完发现这个背包是可以bitset优化的，但是我算bitset的空间的时候忘记除8了，以为不能开 $n$ 个bitset，就很自闭。后来我发现在有解的情况下，暴力背包跑的挺快的，我就先用bitset判一下是否有解，再跑背包。

大概100分钟的时候写完了T1的东西，开始看T2。看完题发现不怎么会做，我担心时间不够，就强制想20分钟就要开始写。20分钟后我还是只会32分，就先写了，写完后我又想了20分钟，还是没会什么超过10分的东西，就先看T3了。

T3看完题还是没什么会做的，感觉这是一个困难的最优化问题，而且第一档分就 $n=2000,m=4000$ 了，完全不会做。想了一个假算法开始写，写到一半突然会了特殊性质A，把A写完后用假算法跑了一下样例3，果然WA了。这时，我突然觉得特殊性质B的数据可能会不强，就用我的程序跑了一下性质B，还是WA了。但我仔细想一想后发现性质B不是很难，就快速把它给写了。

这时候大概已经12:40了，我就开始停止得分检查我的程序，查出了T2的一个锅以及T2的文件写错了。

当时在考场上觉得我今天 $100?+32+45$ 的得分很低，要进不了集训队了。但出来一交流，发现大家的分都不高，我看起来还是有的。

下午的复测咕了很久，好不容易等到看分，发现得分是 $95+32+45=172$，T1最后一个点2.132s。

lzq拿了 $106$ 分，srf拿了 $56$ 分，都有点低，不过lzq第一天分高，还是能进队。

后来公布分数线，我在集训队里好像排30名的样子，但我的Day1分数在集训队中倒3，很难受。

