---
title: OI生涯回忆
tags:
  - OI
date: 2020-12-14 10:48:57
categories: 实事记录
top: 
---

## 前言

于2020北大集训后写下本文。

本文是我整个OI生涯的回忆，记录了我所能回想起来的对我OI生涯影响重大的人和事。

**还没写完!!!**

<!--more-->

## 事件回忆

### 小学篇

和大多数cz市的OIer一样，我是从五年级开始接触OI的。但早在这之前，我就和编程有过了联系。在一年级时，我参加了机器人的兴趣班（这是我唯一坚持下来的兴趣班），并在学习过程中掌握了一些编程的基础（尽管是图形化界面的编程）和一些算法（尽管与OI无关），这让我对编程产生了兴趣。

在五年级的时候，一个班可以推荐3个人去参加OI的学习，我有幸成为了其中一员。

但是当时的我并没有对OI产生过多的兴趣，因为单调的界面与简单的反馈显然不如机器人有意思。我当时就只在有课的时候在课上做做题，回家后根本不碰。

### 初一

虽然我在家一碰也不碰OI可以轻松地混过中级班、高级班的选拔，但要再进一步就有所困难了。我记得某次上课老师讲指针，我就完全没有听懂；讲最短路的时候我也只听懂了代码简短的dfs版spfa，而且我当时也完全不理解时间复杂度的意义。

于是，在某一次分班时，我就没有被分到最nb的那个可以去scz学习的班，而到了一个偏弱的班。由于这个班比较弱，我就暂时地体验到了吊打别人的快乐。并且，不知道是什么情况，我在这个班里第一次学习了DP，而那个强的班居然没有学习DP。我本来以为会了DP就可以在班里吊打别人（当时学OI的几乎都在教改班），结果ys直接丢给我一个合并石子，当时的我只会最最最最基础的DP，连区间DP这种东西听都没有听过，更不要说自己想出合并石子怎么做了。

初一的时候我参加了NOIP普及组的初赛，当时的我过于弱小，初赛只考了60几分。我自己觉得考得很差，以为自己没有达到省控线（用奖励名额的要求分数），就连复活赛都没有参加。

而文化课方面，我一直是个混子，从来不做课外题，成绩也相当不行，一次班级前五也没有过。

### 初二

初二我终于有了去参加NOIP普及组的资格，这是我OI生涯中的第一场正式比赛。当时我的对竞赛的流程，OI相关的政策都完全不了解。在考场上，我快速过了前三题，然后发现第四题非常难，我一点都不会。我在还剩“一个小时”的时候开始写暴力，发现怎么也写不对。到还有15分钟的时候，我就放弃了这题，准备交题。结果过了一会儿，我发现大家都还在继续写题，一看参赛证，居然还有30分钟才结束考试！！

就这样，我的第一场NOIP在失误中结束了，得分100+100+100+0=300。刚知道我的成绩有省一等奖的时候，我还挺高兴的。但自从知道如果在NOIP普及组中获得省前30，就可以在初中升高中的自主招生的获得5分的加分，我就开始后悔为什么没在考场上再发挥得好一点。

在初二的时候，我确立了要进省中创新班的目标，决定不当混子了。原因是我了解到如果进了创新班就可以和比较多的初中同学继续做同学，这对于不会社交的我十分有吸引力。在剩余的初二时间中，我一直在纠结初三到底是参加普及组还是提高组，以我的水平，普及组的省前30应该有95%的把握，而参加提高组如果拿到省一等奖就可以直接在自主招生中免笔试，但失败后的我会连5分的加分都没有。

最后，我还是决定了参加提高组，并度过了我最学的一个暑假。

在暑假里，我们班的几个准备参加提高组的同学都组团提前上了初三上半学期的课，并且参加了scz的提高组集训（省选的集训本来也打算参加的，但是去了一天就被题目劝退了）。

虽然说是很学，但当时的我（包括其他一起参加提高组的同学）在OI方面都还是挺弱的，我直到NOIP都不能熟练地使用线段树。

### 初三

期中考试前，我基本都是保持着很学的状态，甚至都开始做起了课外题。

到NOIP提高组的前一周，我们停课了一周来集训OI。在NOIP提高组的赛场上，我发挥的还算不错，把弱小的我的大部分实力都发挥了出来，并且获得了省一等奖，在本市初中生中排第4名（前面是lzq，wyj，tlt，当时的我对他们都不是很了解）。

在获得了省一等奖后，我就又恢复了以前的混子生活，课外题也不做了。但奇怪的是，我的成绩并没有因此下降，我擅长的3门理科也都在随后的大考中拿过第一（可惜文科太差），看来做课外题的作用并不大。初三上半学期应该是我整个初中最快乐的时间，既没有了升学压力，文化课成绩也在蒸蒸日上，一切看上去都在向好的方向发展。

到下半学期的新课学完后，我就和其他拿到省一等奖的同学一起去了scz学习OI了，这段时间是我对OI最感兴趣的一段时间。当时的我很弱，所以训练题中经常遇到连算法都不会的情况，每次遇到这种情况，我都会直接咕掉比赛把算法学了。因此在这段时间，我补漏了一些基础算法。

接下来遇到的赛事分别有省队选拔和APIO，我都打了一个挺差的成绩（水平不够的原因），省选是省40名左右，APIO是铜牌。当时tlt貌似准备退役了，而lzq和wyj则继续保持着对我的优势，都在省队选拔中暴打了我。可能是因为当时的政策还比较好，我并没有认为我的成绩很差。

接了下的训练，学长们都开始准备NOI了，我和lzq有幸可以和大佬一起训练。当时我的目标就是打败lzq，但这十分困难，于是我就只好接受接连垫底的命运。

暑假前的清华夏令营让我深刻感受到了我与别的选手的差距。当时我和zc，wyj都有幸参加，我的成绩是其中最差的，而wyj甚至都签到了约。 但这次比赛也让我对清华产生了憧憬。

初三升高一的暑假对我来说是有着重大意义的，在这个暑假结束时，我在本届选手中的排名冲到了第一（尽管我觉得我水平没有提升多少）。在这个暑假中，我和wyj，zc，qyl，yjq去往了上海交大进行为期一个月的训练，而其他人则留在本校训练。训练期间由于没有人管，整体还是比较颓的，宅在宿舍的时间也越来越多，但在这段时间我对OI还是一直保有较高兴趣的，也自行学习了一部分算法。也是在这个时候，我开始尝试使用了Linux。

暑假中还有一件比较重要的事就是NOIonline了，当时我第一天获得了还算可以的分数，但第二天最简单的题爆零导致总分很低。在当时的政策下，D类选手只要拿到银牌，甚至都有去交大的机会。所以我面对着这样一个成绩，依然觉得可以接受。

### 高一上

从这个时候开始，我的水平相较其他同届本校选手有了不小的优势。当时训练的时候教练会给打得好的选手发一些奖金，我经常是拿奖金最多的那个。也是从这个时候开始，我不断地从训练的反馈中获得快乐，汲取动力，开始有意地想让自己变得更强。

高一上应该是我刷题最勤奋的时候了，当时我天天和wyj、ys比每天、每月谁做的题多。

江苏的集训队集训应该是使我水平提升的重要事件之一。参加集训队集训的选手有当年的集训队员和一些各个学校的强手，本校参加的选手有我和lzq，以及上一届的大佬。参加这个训练时，我给自己定的目标就是打败lzq，并没有对自己有过高的期望。事实上，训练的结果大大地出乎了我的意料：我发挥得很好，不仅圆满地完成了我的目标，还冲到过第3名。要知道，这场比赛包含这几乎全部的在下一次省选中有竞争力的选手。我的排名一般在10~20之间，江苏省队有14人，并且集训队员中会有相当一部分不参加下一次选拔，也就是说，我这次还是有不小的希望进入省队的。除了给予了我自信，这次集训也让我学到了不少以前听懂没听过的算法，进一步扩大了我对于其他本届选手的优势。

竞赛的路也不是一帆风顺，就在NOIP前夕，xyx学长通过某些渠道得知自招会有改动，以前的一本约可能就没了。我一开始还是将信将疑的，但随着时间的推移，越来越多的事情说明着它的真实性。在当时，大部分竞赛生的出路，都是靠着降分的协议，通过自主招生升学。如果这些优惠不在，那大部分的升学之路可能就被切断了。这样的消息对我可以说是一记重击，让我原本欢乐的竞赛之路充满了压力。

随后就是[NOIP2018](https://sunnuozhou.github.io/2020/01/08/noip2018%E6%B8%B8%E8%AE%B0/)的时间，我在全省的排名非常靠前，有着这么好的分数，我肯定是不会选择退役回班的。但其他同届选手就没有这么好的运气了，zcy和qyl考得还行，而其他人就都不太行。

接下来一段时间的训练，我这一届最开始只有我一个人停课训练，也是在这段时间，我开始逐渐和上一届的大佬熟悉起来。后来在确认了THUWC的名额后，zcy，qyl，wyj也陆续停课了。当时政策尚不明朗，大家都是普遍认为一本线的优惠可能没了，但降60分的优惠可能还有。于是当时我的目标就是在THUWC上拿到最优惠的政策。

这段时间的训练是第一次开始使用Ubuntu环境写题，不过由于我已经有了一些使用Ubuntu的经验，适应起来并不困难。这段时间也是第一次使用UOJ来评测，当时xyx和dwh鼓捣了很久才让这个UOJ可用（虽然现在又没人用了），而我什么都没有学会，到现在还对搭建UOJ完全不了解。

在这个时间，我的水平也有不少的增长，每次比赛的排名已经可以混杂在上一届的大佬中了，甚至有的时候还会有某一题只有我一个人过。

这次THUWC与以前相比多了一个day2+，虽说这个day2+实际好像没有产生太大影响，但第一次有这种东西，谁也不知道考些什么，让我在考前多添了一份紧张。这次THUWC我整体成绩还是挺低的，总分比上一届的hlh低了将近100分，但可能是NOIP分数和年级的加持，我取得了THUWC的一等奖（即最优惠协议），而hlh没有。

这次面试也给我留下了挺深的印象，在这之前我也有过一些面试，但和这个的正式程度和严肃程度根本不在一个级别上。由于我的英语自从进了高中就没有好好学，那次面试的读英文和翻译英文部分我就做得很差，但面试的数学题（$2^n-1$ 是7的倍数的条件）我还是很快地做出来了。自我感觉面试的表现还不错。

接着就是WC2019了，对于这段时间我并没有什么深刻的印象，只记得在这场比赛中获得了我OI生涯中唯一一块银牌。

### 高一下

从下半学期开始，就要面对NOIP$\to$省选$\to$NOI的完整道路了。信息学竞赛的省选有三分之一限制（一个学校的名额不能超过省名额的三分之一，这一年限制为4），由于上一届学长们过于强大（可以说是scz有过的最强的一届），我如果想要进省队必须要挤掉两个学长（这次我们学校NOIP考得非常好，导致我NOIP并没有什么优势），因此我当时并没有觉得自己很有进省队的希望。

在[第一场省选](https://sunnuozhou.github.io/2020/01/08/JSOI2019-Round1%E6%B8%B8%E8%AE%B0/)中，我第一天有一题因为漏清零了一个数组，比预期得分低了70分；第二天也发挥的不是很好，两道在我能力范围内的题一题也没有过，甚至还因为数组开小少了一些分数。在这场比赛后，我，liji不在省队线里，liji也因此回班上了几天的文化课。当时我也受了挺大打击，连着挺长一段时间训练都不在状态。

在[第二场省选](https://sunnuozhou.github.io/2020/01/08/JSOI2019-Round2%E6%B8%B8%E8%AE%B0/)中，我可以说是发挥地很完美，直接翻进了省队。这次比赛我在全省正式选手中的排名是第1名，这给了我很多自信。在这场比赛后，我在省队里排到了第5名，甚至到了bly的前面。

