---
title: 高三生活记录
tags:
  - 日常
date: 2020-09-09 12:42:57
categories: 实事记录
top: 4
---

## 前言

虽然我不是一个文化课选手，但到了高三，我的生活也较以前发生了很大的变化——高三学长们全都去上大学了，机房里一下冷清了不少，一些同年级的选手也因为竞赛失利不得不面对高考，投入文化课生活。今年我校的集训队选手只有2个，实在是不像去年那样声势浩大，在没有了集体氛围后，我觉得我需要做点什么来让我保持一个学习的状态。

<!--more-->

在看了wyj的[高三文化课学习周记](https://2o181o28.github.io/)（因为wyj的博客文章的网址一直反复横跳，就直接挂博客主页了）后，我觉得这种记录的方式是个不错的办法。虽然我也不期望我可以像高三班级里的人一样没日没夜地学习，但至少我的学习状态和进度要能让我在进入大学时各个方面都不算太菜吧。

## 第一周（~2020-09-06）

进入候选队是我现在在OI方面唯一一个想要取得的成就了，我本来有过在这个学期全力OI的想法，但奈何我高二太颓了，不仅现在英语水平没有达到我预期的水平，甚至连高中物理数学都没有学完。经过我的再三思考，我决定把OI的事推到集训队作业布置以后，在OI学习开始前先冲一波物理和英语。

这周的时间安排基本都是上午英语背单词+阅读，下午物理+体育锻炼+OI出题，晚上英语课。

我本来以为物理把电学学完就快要收尾了，没想到光学居然不比电学简单，或许是我几何和三角函数太弱了吧。

与进展缓慢的物理不同，我感觉我英语阅读的进步挺明显的，这周的刚开始的时候，我的TOEFL英语阅读平均还要错到2个，做的差的甚至会错4个，但一周结束的时候，我就平均只错1个了（尽管还是每篇文章都有点一遍看不懂的地方）。

本来我还打算每天中午到高三班级那里转转的，但那里压抑的学习氛围让我觉得有点怂，就咕了。

就一个暑假没怎么运动，我的体能就大幅下降了，明明上学期我还可以跑完4圈的，现在我跑3圈就累的不行，感觉练好3000米很难。

现在周六是我每周唯一的不用上课的一天，好不容易到了周六我本来准备好好地颓废一下，但因为太累了起不了床，等到开始颓废都已经中午了。NOI之后我就入了弹丸的坑，我本来准备把1代和V3的游戏都玩一遍的，但现在我发现时间完全不够，就只能看看实况解解馋。前几天看到我关注的up主中有两个都在安利信条，我晚上就去看了，虽然没有全部看懂，但给人的观影体验还是挺好的。

周日就到了全天英语时间，上了课我发现我的英语听力就和学龄前儿童一样，啥都听不懂，非常自闭。

## 第二周（~2020-09-13）

和上周相比，我的每日任务中新增了一项英语听抄和跟读，虽然这在老师眼中是1个小时就可以完成的任务，但我一般都要接近2个小时，这导致我晚上的时间被大幅挤占（~~打不了炉石了~~）。老师说坚持练习十几二十天听力水平就可以有不错的进步，希望如此。

上个周末好像是物理竞赛的初赛，没想到ys居然没过。下午zc来小机房的时候，告诉我他过了初赛，但完全不想停课，我就很好奇地搜了一下物竞的复赛卷子，发现题目都很恐怖，解答过程中的算式全是用奇怪方式组合在一起的字母，让人完全没有看下去的欲望（~~看不懂~~）。

实际上我的英语阅读水平根本没有进步，只是上周连续很多次只错0~1个让我膨胀了，现在我每篇错的个数已经增加到了2~3个，甚至有的时候一篇文章我觉得我读得很懂都可以错到3个。

这周学长们的英语分级考试结果出来了（1~4级，1级菜，4级强），轩导是4级，lj，wyj和lmq是3级，dwh和bly是2级。让我有点震惊的是dwh前面学英语学得这么肝，而且词汇量还超级多，还能轻松自如地读英文小说，居然都只有2级。而轩导就是一如既往地吊打全场，听说他在4级的人里面排名也是比较靠前的，真不知道他是怎么变得这么强的。

这次叉院的二选，居然所有去参加的学长都过了，获得了5/5的好成绩。这虽然是一件很让人高兴的事，但同时也让我变得压力巨大。以前我觉得就算没考上叉院也没什么，但现在我好像就不太能接受这个结果了。而且从面试的情况来看，OI的水平和成就好像也挺重要的，这就让我很纠结现在到底是侧重文化课还是OI。

这周六我终于把弹丸论破V3的实况看完了，感觉游戏整体还是不错了，结尾我也挺喜欢的，但感觉这么设置结尾会让角色的个人魅力有所下降。

这次周日又是全天英语，但这次的英语听力我居然从什么都听不懂变成稍微可以听懂一点了，感觉不错。

## 第三周（~2020-09-20）

现在感觉已经比较适应英语作业的量了，花在听抄和跟读上的时间也降下来了一点，~~感觉听力有进步~~。但我的阅读不知道为什么一直很拉跨，根本看不到我第一周只错0~1个时的影子。这周写作也开始了，但对我来说综合写作的难点还是在于听力，这周文章一共写了2篇，虽然我写得很慢，但感觉难度不算很大。

这周末好像物理复赛了，不知道大家考得怎么样。

这周的周二周三lzq居然都咕了没来学校，然后这两天我在学校就颓得很，在油管上云了好久的MC。我发现不知道为什么油管用流量的速度比B站块这么多，感觉油管看2个视频的流量够我B站看一下午。

在这周四周五的时候我不知道为什么突然就感受到了多校出题DDL的压力，开始肝数据，后悔出T1的时候给自己造数据挖了这个大坑，数据不能直接随的题真是太讨厌了。我现在都不知道我的数据到底强不强，希望不会被乱搞过去。

这周我终于结束的我的物理新课学习，感觉狭义相对论是真的难，我在网上搜了好久都找不到一个能让我很好理解质量变换公式的推导，就只好把这个当成是固有知识了。而且我是真的菜，在学完并且做完题后，我都没有意识到动能公式并不是仅仅只把 $m_0$ 改成 $m$，一直以为 $\frac12 m v^2$ 和 $mc^2-m_0c^2$ 是等价的。我在晚上做英语的时候，不知道为什么突然开始想这个问题，随便代了一组数据进去，才发现这两个并不等价。原来我上午做题的时候，列出来的式子不仅比他的难算，而且就算算出来了也是错的。

## 第四周（~2020-09-27）

周一开始了物理刷题计划，发现我现在还是一个不会做题的彩笔。而且我发现我好多以前的知识都忘了，甚至都把电势能和电场强度弄混了。

周二和周三跟lzq出去颓废了(~~老年生活~~)。周二我还勉强写完了英语作业，但周三外出时间太多我就把英语给咕了。这周因为机构有事，本来晚上的自习和课就都没了，而且老师也都咕的很，线上的作业也没有布置，所以我就咕的很心安理得。

周四一回来就是运动会，小机房吵得很，我就只好下去看比赛了，~~然后就没有学习~~。我感觉运动会还是挺有意思的，就一直和zc在下面看比赛，但lzq似乎不这么认为，我每次在机房看到他他都在出题，然后周五lzq就直接没来学校，很咕。周五我就一天都在看运动会，但一不小心忘了去看最后我们班的排名了。真不明白为什么周五学校没有晚饭，难道连高三的住宿生都不要吃饭吗？

虽然周六和周日理论上高三都要上课，但我周六直接咕了，周日又要全天英语，所以这周末我完全没受到调休的影响。

这应该是我这学期以来最颓的一周了吧，希望以后不要更颓。

## 第五周（~2020-10-04）

周一做物理又自闭了，好不容易刷到一道原题，当时我还会做，现在就已经不会了。我已经完全忘记我以前知道过辐射量是 $\sigma T^4$了。而我现在学的数学看上去就简单多了，我觉得数列和缩放是前几章里最有意思的部分了。还记得以前看dwh做缩放的时候用过一个 $\ln x\le x-1$，我觉得这是真的有用，而且让我凭空想肯定想不出来，这次我就用这个切了一个证 $(1+\frac1x)^x\le 3$，而且用这个方法可以直接证到 $e$。

周二跑1000米自闭了，好久没跑，跑完后难受得很，就跟去年和学长一起做体能测试的时候一样。这导致我这天咕了很多学习内容。

马上都10月了，不知道为什么这次集训队群里还这么安静，我印象中去年的时候大家都已经开始急了。看来是已经被CCF咕习惯了。

国庆前两天我都在颓废，OI和数学物理全都没碰，结果等到3号4号想要开始全面开工的时候发现英语作业多的要死。再加上3号早上有5部番剧首播，我看完后就发现好像没时间学别的了，就只能把英语先肝完，并把数学物理鸽了。4号我就一起来直接开工，总算是差不多完成了所有任务。

感觉数学的数列部分还是很有意思的，可惜我实在太菜了，好多题都不会做，尤其是需要裂项的题，我好多都裂不出来。我在做题的时候忽然想起来一个以前我想过的求 $\sum\limits_{i=1}^na^ii^2$ ，记得当时我挺快就想出来了，而这次我想了将近20min。而我做到的物理题就没什么意思了，感觉都是课内题的画风，没什么难度，可能这个"某校自找真题"的"某校"比较菜吧。

这个国庆和liji交流了一下，最让我震惊的是人工智能课的外教授课居然可以做到人均听不懂，而且据说还是常态，就很恐怖。

## 第六周（~2020-10-11）

这周一和周四两天我都来学校呆着了，不知道为什么一向早起的lzq都到的比我晚。

周一的时候我把数学物理的书都带到学校了，结果走的时候嫌它们重就没带回去，然后周二和周三就颓了两天。在这两天里我把IOI的day1看了一下，感觉不算太难，至少比去年简单多了，尽管我T1的判0没有完全想清楚。和T1相比，T2T3就简单多了，T2甚至给我一种CF简单题的感觉，乍一看很复杂，仔细一看好多东西都是花里胡哨的，完全没用。

和物理学习相比，我感觉学数学和英语要艰难的多。每次物理看完一个章节，我都会有一种我感觉我懂了的感觉，做了几道题就感觉自己真的懂了。而数学每次我看完一章，总会感觉它在说废话，但做做题又感觉自己全都不懂。而英语是最艰难的，我现在感觉有很多的单词我都是看到了可以一下就反应过来，但听上去就是听不出，这导致我现在被听力乱杀。

这周打了几把酒馆战棋，第一次玩到猫猫，发现猫是真的菜，不论我怎么苟活都熬不过别人，一个粮都没吃到。

周五就月考成绩就出来了，去了解了一下，感觉wyj考得还挺不错的，并没有全面崩盘，甚至化学都暴打了ys。语文和英语的除作文也达到了班均以上的水平，虽然作文的提升很缓慢，但已经可以和班里同学同步发展，共同富裕了。不过有点令我惊讶的是wyj的物理居然崩了，不懂为什么一个擅长数学的人会不擅长物理。这次ys应该算是正常发挥，就是语文老89了，而zc和jyg考得好像都不太行，而且jyg好像还没有达到班均水平，感觉有点艰难。

本来周六想在家颓一天的，但由于英语要上课，我就来了学校。结果到了学校后，我发现今天特别不想学习，刚好前几天听wyj讲了抗生，就特别想玩。我从贴吧里找了一个懒人包，运气不错，没有遇到一些人说的打开后是重生的问题。到现在我一共通关了2次，一次是Isaac，一次是AZ。我觉得抗生的水层虽然难了一点，但还可以接受，而矿车层就不一样了，我曾在11攻7延迟且会飞的状态下被打到进不了陵墓层。矿车层的小怪难度还可以接受，但boss实在是太变态了，根本打不过。

周日就是CSP初赛了，到现在我一张完整的模拟卷都没做过，就去考了。感觉卷子实在不难，我就没有检查，这导致我错了一个判断：谁能想到，一个叫`map`的数据结构，访问一次的复杂度竟然是 $O(n!)$ 的。

## 第七周（~2020-10-18）

这周就突然多了很多事，让我本来还算悠闲的生活变得十分忙碌~~尽管还是会颓废~~

周一上午的时候突然想起来系统升级的事，就去[尝试了一下](https://sunnuozhou.github.io/2020/10/12/Ubuntu-18-04%E5%8D%87%E7%BA%A7%E5%8E%86%E7%A8%8B/)，结果在升级途中集训队作业突然就不咕了，由此就开始了我忙碌的一周。

集训队作业一下来，我大概浏览了一下：

- 这次做ACM题

- 完成量从85%提升到了90%
- 不可以"泛做收获"了，必须交流题目

我看了一下我要搞的3道题，一个中档题，一个偏难的高精度，还有一个偏难的贪心，应该不是很麻烦，就一天一道把他们都搞完了。这一届的集训队是真的肝，刚发作业那天就有人把3题都弄好了，我都不知道怎么做到的。

这周的英语写作作业要写6篇，感觉很艰难。英语写作比阅读要动脑子多了，而我就不是很会动脑子。这一周的阅读终于恢复正常水平了，基本都错0~1个。数学和物理这周都是有空就做做，感觉物理知识忘得特别快，刚学完的电又快要不会了。而那本自招数学我就在水水过去，不想学几何，组合，概率部分又太简单了，完全没有数学分析有意思，可是数分我又有好多题不会或者要想好久。

这周二我还心血来潮把炉石改成英文了，结果第二天就是猎人的英雄之书，我感觉我英语还是不行，不仅不认识像 "the Horde"，"tauren" 这样的专有词汇，还不认识像 "solace" 这样看上去很常见的词，而且他们说话还不能暂停，我都来不及去查。

这周lzq咕得很，有3天没来学校。

周日英语模考了听力和阅读，感觉很难。阅读我30题错了3个，平时做的时候不感觉时间紧，但考试不知道为什么就感觉时间过得飞快，最后一道的3选都没能去原文中找。我听力还是很菜，听的时候好多细节都忽略了，让我各种挂题。还有一篇文章我从头到尾都没听懂他在讲什么，直到出了选项我才懂。文章的标题是"infrastructure"，然后我在听力中听到了很多个 "toll"，我完全不能把它和标题联系起来，就以为我听错了，很自闭。